祯娘
正身
你们怎么来苏州了
不来苏州怎么知道
我们李家出了个王老爷呀
把她给我带下去
老爷 怎么了
放肆
你们眼中可还有尊长
我可是你们姑父啊
要是让你春花姑姑知道了
她可饶不了你们
我呸
还敢提春花姑姑
李德才
你吃穿用度全靠李家
可你却忘恩负义 倒卖生漆
春花姑姑为了包庇你
瞒着李家上下替你做假账
而你呢
你拿着这些钱来供外室
你对得起春花姑姑吗
那生漆本就是我六房的
我又是六房的人
为何卖不得
再者说了
男人哪个不是三妻四妾的
抬起头
李德才
你是不是觉得春花姑姑
会为了润哥儿一直容忍你
还是你觉得
我没有你倒卖生漆的罪证
我告诉你
像你这样的人
就应该被打折了手
赶出李家
送到官府去法办你
那个时候
春花姑姑离了你
文会将你的罪行公之于众
苏徽两地的墨业谁还敢用你
我倒要看看
那个时候你还怎么活
祯娘 祯娘
姑父错了
你就看在春花姑姑的面子上
饶了姑父这一回
给我一个改过自新的机会
拖下去 拖下去
是
直接拉回徽州
祯娘 祯娘
真是我六房的耻辱
祯娘 你消消气
挨了这一下 他该长点记性了
正身哥 你看看这宅子
这李德才就是罪有应得
不行
正身哥
你得把这宅子给卖了
一是填补生漆的窟窿
二是
可以断了他在苏州的后路
还是你想得周到
还有 你办事的时候要谨慎一些
毕竟事关春花姑姑
不要让主家的任何人知道
我明白 放心吧
春花
我错了
我真的知道错了
德才
过去的事情就让它过去吧
只要你以后好好对待润哥儿
我便心满意足了
有妻如此
夫复何求
春花
我
午后
便回一趟李宅
我向七婶
辞去我在墨坊的一切事务
回来专心地
陪你还有润哥儿
可 可好
两地奔波
也着实辛苦
辞了墨坊的活计
也未尝不是一件好事
只是这生漆断供
那些买你生漆的商人
怕是要追着你要债吧
春花
你放心
此事
我已解决了
你哪来那么多银子
春花 我
之前在苏州置办了一个大宅子
就想着给你一个惊喜呀
可谁承想这
现如今
把它卖了也罢
正好填了这个窟窿
如此便好
爹
您这是要去哪儿
找李祯
找她算账去
不不 您找祯娘什么事啊
你不知道吗
她把你姑父给辞了
这不是打咱们六房的脸吗
不
不 爹 爹
这里边吧 可能有点误会
有什么误会呀
能有什么误会呀 我问你
你躲开
你要帮着她说话
我一拐打折你的腿
不是
这事分明是姑父有负于姑姑
李德才倒卖墨坊生漆
还在苏州置了外室
连孩子都有了
不可能
绝对不可能
你不许胡说
怎么不可能
我亲自去苏州查出来的
当真
当然 我还能骗您不行
您坐 我慢慢跟您讲
您坐
这个忘恩负义的李德才
你看我不一拐打折他的腿
您先坐 您先坐
说呀
姑姑早就知道李德才置外室一事
只不过是为了润哥儿
她才不得不维持着表面的和气
你一出去把这事闹得人尽皆知的
让姑姑情何以堪呀
爹 您放心
这事祯娘处置得极为妥当
连李德才在苏州的后路
都给斩断了
那李祯这个丫头
她怎么不把实情告知于我呀
祯娘初掌墨坊
本就备受争议
若贸然告诉您说
姑父倒卖生漆
姑姑替他作假
您能信吗
您不但不会信
您还会觉得
她在挑拨我们六房的关系
这这这 证据确凿的事
我怎么就不信呢
您就是信了
依您的性子
肯定会将李德才送官
到时候事情闹大了
只会让姑姑丢了脸面
让润哥儿没了父亲
还让咱们六房沦为笑柄
到时候咱们六房
难免会对祯娘心存埋怨
加深嫌隙
这对李墨也不利呀
爹
于情于理
祯娘所做的一切都是为了李家
好好好 知道了
去吧 去吧
您不去了
我去什么去
我在这儿凉快一会儿
你去去去 该干吗干吗去
行
我给您倒点茶过来
这个混账东西
李德才
拿好了
放外面吧
祯姑娘
如今墨坊的漆烟墨单子
已经交付大半了
又有从苏州那边运回来这些生漆
足够咱们墨坊交付剩余的单子了
您真是青出于蓝胜于蓝呀
邵管事谬赞了
我也总算没有辜负
六爷爷对我的嘱托
那我先忙去了
慢点 慢点啊
慢点啊
六房欠你个人情 我会还的
爷爷
这都三更天了
您怎么还不睡呀
睡不着
索性
搓搓灯草
正好 我也好久没有做这活计了
我跟爷爷一起搓灯草
去睡吧
无妨
爷爷这么晚睡不着
是担心六爷爷在山里的安全吧
春花姑姑跟我说了
六爷爷年轻的时候
负责李墨的松材
在山里风吹雨打惯了
爷爷不必太过地担忧
那都是几十年前的事了
那时候
年轻
身体壮
吃多少苦都不怕
记得
我跟你这么大的时候
李家失去了贡墨权许久
人丁凋敝
连自己家的松场也变卖了
也买不起别人家的好松
你六爷爷
就带着人
自己进山
找松材
结果呀
这一进到山里
就碰到一只吊睛大虫
他和这大虫
搏斗了几个回合
引着大虫
跳进了一个山坳里
一箭就把这大虫给射死了
虎胆
给你太爷爷泡酒
卖了虎皮
扩大了墨坊
爷爷得了一只虎掌
宝贝似的
收在了屋里
直到成婚之后
才扔掉
六爷爷是不给自己留了颗虎牙
我就说嘛
我记得小的时候
有一次跟春花姑姑
偷偷溜进了六爷爷的书房
看见那墙上挂着一颗巨大的牙
当时把我们都吓坏了
年轻的时候六爷爷睡觉
都要把那只虎牙
压在枕头底下
才安心
我就说嘛
当初求了六爷爷好几个月
他都不肯舍给我玩一天
你六爷爷说那虎牙
是个见证
他曾为李墨当过英雄
靠着那块虎皮
让李墨一步一步起死回生
我和你六爷爷
还有你没有见过面的七爷爷
三个人
一起齐心协力
我管制墨
六爷爷管松场
七爷爷统领整个墨坊
如此奋斗几年
才夺回了贡墨权
人老了
就是爱回忆
不成个样子了
这苏子写
老夫聊发少年狂
左牵黄 右擎苍
锦帽貂裘 千骑卷平冈
咱六爷爷进山
这回不也是这个意思吗
我想好了
等六爷爷回来
我就送他一块我制好的墨给他
就取名
少年狂
兄弟们加把劲
好 好 好
六爷 山中天气晴雨不定
您看
这个松果的鳞片已经闭合了
怕是一会儿就要下雨
一旦下雨
整个山坳都会涨水
要不 咱们还是绕路回吧
不成
绕远路会耽误更多的时间
贡墨之期不远了
咱们得抓紧时间把松材运回去
可这样太危险了
不
抓紧 快点
抓紧了啊
娘
你都站了半天了
去那边坐着歇着等好不好
等着
听话 娘
您不能总站着
来
祯娘怎么没来呀
她和戚东家去打点墨商了
得稍晚一些才能回来
回来了 娘
起来
来了
八爷
出事了
六哥呢
这到底怎么回事
前几日不是来信说已经找到松材
开始砍伐了吗
这六爷
雨天涨水
六爷不肯绕路
运松材时不慎掉入了河里
我们花了半日时间
才在下游找到他的遗体
爷爷
这是怎么回事
怎么会这么突然
六爷爷
祯娘
你
你 你六爷爷他
入殓
爹
这是娘的生辰墨
到了那边有什么话多和娘说
别自己憋着
六哥
你怎么就
爷爷
六爷爷
您一路走好
封棺
爹
跪
爹呀
爹 爹呀
娘
娘 娘
七祖母 七嫂
娘 您怎么了 娘
七祖母 七祖母
老夫人 娘
请大夫 快请大夫
七祖母 娘
顾大夫
七祖母的病情如何
七老夫人本就年事已高
又有旧疾在身
六爷之事太过突然
老夫人撑着一口气
到现在
已属奇迹
顾大夫 还是快给我娘开药吧
好 我立即开一方
即刻煎了 连服三剂
人或许还有转醒的希望
希望
有几成把握
若娘醒不过来
又会如何呢
正身
随去抓药
一刻耽误不得
是
娘
你要快点好起来
祯娘
你去把大家叫到正堂
娘给大家留有话
好
前几日祯娘来墨坊
娘就留下了这封信
还请来了文会当面作证
以备不时之需
信上
有文会的印信
大家过目
论理
这封信应该由景东宣读
今日就让黄媖替景东宣读吧
大嫂
立遗命人李汪氏
吾乃李氏金泰之妻
近感行将休矣
趁神志尚存
留此书嘱于后人
吾得先祖庇佑
幸掌阖族数载
然李墨颓势难挽
家门未兴
先祖荣光未耀
吾甚感遗憾
黄泉之下亦难安也
故作嘱托
望尔等切记遵此行事
莫有违背
李氏七房子孙不继 命运多舛
只有总角小儿
不能担当重任
另六房兄长年迈
长侄景东有疾
长孙正身不谙制墨
幸得八房女李氏祯娘
于墨业一道天分极佳
更兼忠厚纯良 吃苦耐劳
吾思虑再三
若吾有不测
李氏一族家业
包含墨坊在内
暂由
暂由八房李祯代管
将墨坊发扬光大
重现祖辈荣耀
吾心已决
族中人
不得异议
怎么可能
将家业留给八房这丫头
娘糊涂了不成
娘当着我的面写的信
怎会有错
大少奶奶 您是说
今后祯姑娘便可正式
主理李家墨坊
是
让她主理李墨 凭什么
且不说八房早就除了族
即便还在族中
佑哥儿才是李家的嫡传血脉
无论如何
都该由三哥代理墨坊
照顾佑哥儿长大成人
如何轮得到她
大伯娘
七祖母
如此看重祯娘
祯娘感激不尽
但李家确有景东叔
大伯娘和三叔母在
祯娘临时来墨坊襄助数日尚可
但并无资格领掌事之名
大伯娘
主管李家的名头
祯娘担不起
三哥
你说句话呀 三哥
娘要将李家交到
八房那个丫头手里
你说句话呀 三哥
祯娘
事发突然
但这是娘的意愿
你也不必马上答应
可以回去考虑几日
但大伯娘希望你在考虑这几日内
照看照看墨坊
能答应我吗
是啊 祯姑娘
李家遭遇如此变故
墨坊不能无人照拂
还望祯姑娘三思啊
拿着
三哥 你说句公道话
你要替七房做主啊 三哥
绛月 别闹了
景东已经经不起折腾了
我闹
你们都忘了吗
是谁把李家害到如此这般地步
他们罪孽深重 怎可掌事
让她掌事
你们认 我不认
七祖母
我知道
您只是睡着了
您肯定能听到我说话 对吧
您别害怕
祯娘一直守着您呢
您一定会醒来的
我给您唱歌听好不好
脚踏一炉火
手捧苞芦馃
猪肉整碗吃
除了神仙就是我
七祖母
您快醒醒吧
您之前不是跟祯娘说好了吗
您说
只要我管好小李墨坊就行了
可您说话不算数
您如今把这一大摊子
全都扔给祯娘了
您让祯娘怎么办
七祖母
快醒来吧 七祖母
咱们两个
今天把所有的工坊都检查一遍
什么味道
祯姑娘 祯姑娘
出事了 出事了
邵管事 您别急 慢慢说
准备制松烟墨的药材尽数腐坏了
怎会如此
这些药材格外名贵
是东家为了贡墨竞选
费了大功夫才寻来的
向来都是由东家亲自保管
本隔上几日便要晾晒一回
近来想是因六爷的事
东家未能妥善处置保管
才致腐坏的
景东叔知晓此事吗
应该还不知道
好 那些药材立即派人重新采买
贡墨竞选在即
这些药材又如此地金贵
恐怕一时半会儿凑不齐呀
再难也得买
实在不行 加些银子
我就不信了
这重金之下总能寻得到
好 我即刻着人去安排
邵管事
记得 此事不能让任何人知晓
尤其是景东叔
明白
景东
别做了
祯娘已经把漆烟古墨的
超品烟炱
复原成功了
景东你呢
日日怨怼 四处树敌呀
你早就变了
您说我
那您呢
您除了在墨坊监工生产
您制出一块新墨了吗
养不教 父之过
贡墨
咱不参加了
松场起了松瘟
爹
咱们可以出去寻松啊
为什么不参加了呢
爹 你知道为了这次竞选
我付出了多少心血吗
我不管你
反正我
绝对不退
我李景东就自立门户
大家一拍两散
免得我在这儿碍了你们的眼
走水了
祯姑娘
祯姑娘 墨坊走水了
哪里走水了
那东家 东家制墨室
走
东家
狗儿
快
水
景东叔
景
东家
快快快
景东叔 你这是何苦啊
若是你有三长两短
你让大家伙怎么办
你快出来 景东叔
快 水
景东叔
东家
不至于此
不至于此啊
快
我不配
我不配当李家的后人
我是李家的罪人
我就像这些药材一样
发霉了
没用了
景东叔
祯娘
算我求求你出来好不好
爹 你快出来啊
景东叔
我求求你了
景东
你快出来好不好
景东 祯娘
别过来
你不要命了你
爹
都别过来
三叔母
危险啊黄媖
爹 你要干吗呀
别过来
过来我现在就死
景东叔
松材没了可以换桐油
药材没了可以重新买
你快出来
药材没了可以买
我的心死了
没救了
这么多年
我殚精竭虑
一日不敢懈怠
可到头来还是一事无成
我不如你爹
不如八叔
我连你这个小姑娘都不如
我是李墨的罪人
你们走
你快出来
景东你出来 景东
不是我 我爹也不会死
景东叔
我求你了 出来吧
怎么办
你快出来吧
让开
起来
正身 正身哥
正身 正身少爷
正身少爷
正身
着火了 他身上着火了
他着火了
救火
快救火 快
快去找大夫救人
正身
叔母
三叔母
正身
快来人啊
快
小心 小心 慢点
快点
快救人
快扶一下
轻点 轻点 轻点
东家
快 救火
爹 爹
还有气
娘 还有气
这是干吗呀你这是
李景东 你疯了吗
你要寻死 自己去死
你一把火烧了墨坊
你让李家上下这么多人怎么活呀
绛月
你别装了
你给我起来
你要真的死了
李家就彻底交到
李祯那丫头手上了
你敢打我
你算什么东西
冷静一下
绛月 你别再胡闹了
大嫂 我是她的长辈
她凭什么打我
就凭我是七祖母亲定的掌事
有何不敢打你的
景东叔尚在昏迷
可你却在这里胡闹 不管不顾
难道不该打吗
你是李家的人吗
邵管事
帮我把绛月送回去
好了 绛月
少奶奶 少奶奶
放开我
赶紧走吧
走吧 走吧
正身哥 快
背上你爹回家去
别耽误救治
三叔母 先回家
来
慢点啊
我们李家
这是怎么了
大伯娘
李家还有我呢
你放心 祯娘不会袖手旁观的
这个家
祯娘接了
祯娘
坐 大伯娘
祯娘 你也歇歇
我得去墨坊再看看情况
邵管事
怎么了
大少奶奶 祯掌事
事情严重了
这火烧到了烟棚
库房也受了牵连
火倒是扑灭了
可是里面存着咱们要交付的货
大半都被烧毁了
邵管事
这交付日期是何时
赶得及重新做吗
大多都是在近期
最早的一单便是明日
明日